Après avoir envisagé de poursuivre des études vétérinaires, Ralph Stanley décide de se consacrer à la musique et s'associe à son frère Carter pour former le groupe des Clinch Mountain Boys qui commence à jouer pour les stations de radio locales. Ils associent alors le style de chant en mode mineur propre au culte baptiste de la région (en) aux harmonies simples de la famille Carter. Après des débuts dans la station WNVA de Norton, ils vont s'installer à Bristol où ils intègrent le programme Farm and Fun Time de la station WCYB ; ils y participent pendant 12 années3.

Initialement, ils reprennent surtout des titres de Bill Monroe : ils font d'ailleurs partie des premiers groupes à adopter le nouveau style « bluegrass »4. Mais ils en viennent rapidement à composer leurs propres morceaux, et Ralph juge même que son frère Carter est meilleur que lui dans ce rôle3. La maison de disques Columbia Records finit par leur signer un contrat sous le nom des Stanley Brothers, ce qui irrite Bill Monroe qui quitte alors Columbia pour Decca. Cela n'empêche pas Carter de retourner plus tard chanter avec le « père du bluegrass », qui aimait beaucoup le style des Stanley Brothers3.

Ils signent ensuite avec King Records à la fin des années 1950, et parviennent à perfectionner le style et le son qui leur sont propres3. Les deux frères se produisent sous le nom des Stanley Brothers, au sein de leur groupe des Clinch Mountain Boys, de 1946 à 1966. Ralph conserve le nom du groupe lorsqu'il entame sa carrière solo à la mort de Carter en 1966. 
